### 퍼스널 브랜딩

- Product Branding + Self-Presentation = Personal Branding
- 개념적 정의: 목표 달성에 필요한 자기다움의 평판을 전략적으로 관리
- 목표: 조직 내 성장 vs 독립 비즈니스인가 보다는 **충성고객 확보**(반복 선택 + 추천(**신뢰**가 핵심))가 중요
- 자기다움: -**답다** (-스럽다 x)
- 평판: 명성과 달리 **누적된** 개념 (명성은 ‘운’, 평판은 ‘노력’)
- 전략적 관리: 방향성을 가지고 **의도한** 평판을 만듦

### 퍼스널 브랜딩의 3가지 구성요소

- 좋아한다 + 잘한다 + 가치를 인정 받는다
- 좋아하는 것을 꾸준히 하면 잘하게 되고, 시대 요구와 일치하는 때가 온다.
- 결과물이 가치를 인정받지 못해도 기록된 과정의 가치 (프로세스 이코노미)

### 퍼스널 브랜딩 공식

$P=C*O*R*E$

1. Closeness(친함)
    - Q1. 어떤 사람들과 친해져야 하는가(Who)
        - 1차 관계: 나다움을 강화시켜줄 사람들
        - 2차 관계: 나다움을 인정해주는 사람들
        - 3차 관계: 새로운 나다움을 발견할 기회를 준는 사람들
    - Q2. 어떻게 친해질 수 있는가(How)
        - 약점까지 보여주는 솔직함이 필요하다
            - 예방접종 효과, 취약성의 고리
        - 상대의 자기다움을 인정하고 칭찬하라
        - 감정오염의 고리를 끊어라
        : 기분이 태도가 되어서는 안된다. 분노는 90초만 참으면 된다. 자신만의 감정조절법을 준비하라.
2. Other-orientation(타인 지향적 사고)
: 타인을 위한 브랜딩 목표, 타인에게 피해를 주지 않는 과정, 함께 나누는 결과 
⇒ 상대의 욕망(wants)이 아닌 **욕구(needs)**를 이해하라.
3. Repetition(일관성)
: 일관성 → 브랜드 진정성
    - 한결같은 일관성에 대한 오해
        1. 늘 하던 일을 반복해야 한다? (X)
        ⇒ 자기다움(컨셉)을 중심에 두고, 폭과 깊이를 확장해야 함.
        2. 모든 맥락에서 나에 관해 떠오르는 이미지를 동일하게 해야 한다? (X)
        ⇒ 사회적 맥락에 맞는 다양한 자아의 모습 정의 (멀티 페르소나)
        3. 내가 가진 모든 것(커리어)을 통합해야 한다? (X)
        ⇒ 통합이 불가한 것을 버릴 ****줄 ****아는 ****용기: “컨셉과 맞지 않으면 버려라”
    - 습관형성을 위한 조언
        1. 시간 비워두기
        2. 흔들림을 ****바로 ****잡을 ****감정의 ****기록물
        3. 해야 ****할 ****일을 **“**정체성**”**으로 ****표현하기 (꾸준히 하고 싶은 행동을 동사가 아닌 **명사**로 표현)
        4. 자기통제에 ****자율성 ****부여하기 (”할 수 없다” 대신 “**안 한다**” 사용)
4. Expertise(전문성)
: 상대가 고민하는 문제를 해결해 줄 수 있는 역량, 부정적 태도를 넘어서기도
    - 전문성을 키울 수  있는 방법
        1. 약점 ****보완보다는 ****강점 ****강화에 ****집중하라
        : 강력한 강점(단점)이 있으면, 단점(강점)은 잘 떠오르지 않는다 (기억총량의 법칙)
        2. 자신의 ****전문성에 ****대한 ****과대평가를 ****하지 ****마라
        : 모르면 묻고 배워라
        3. 최초의 ****함정에 ****빠지지 ****마라
        : 본인이 최초라는 착각에 빠지지 마라 (검색의 한계)
        4. 전문성의 ****원천에 ****대한 ****정확한 ****이해가 ****필요하다
        : 소속된 조직이 가진 시스템의 장점을 자신의 장점이라 오해하지 말아야
        5. 타협하지 ****않는 ****집요함**,** 장인 ****정신이 ****필요하다
        6. 전문성은 ****내가 ****가진 ****실제 ****능력이 ****아니라 ****상대의 ****인식이 ****중요하다
        : 객관적 증거 필요, 자격증과 학위가 중요한 이유
