### 4. 이타적 혜택

- “죄책감”
- 이타적 혜택은 쾌락재 소비 시 발생할 수 있는 죄책감을 완화하는데 효과적임
    - 실용재: 꼭 필요한 것
    - 쾌락재: 꼭 필요하진 않으나, 쾌락을 줌
- 이타적 혜택만으로는 지속적 구매 유도에 한계 ⇒ 이타적 혜택은 기능, 상징, 경험적 혜택에 부가적으로 추가되는 보조혜택
- 유아 용품, 반려동물 용품은 사용자가 표현하지 못하므로 구매자의 감정을 파악할 수 있어야 함

---

### 5. 자존적 혜택

: 자신의 가치관과 일치하는 소비를 위해 경제적 이익을 포기할 때 얻는 만족

ex) 불매, 공정무역제품 소비, 비건, 얼스어스(제로웨이스트 카페), 스웨디시 드림(고체비누 고집 ⇒ 환경생각+자존심)

- 최후통첩게임: 자신의 자존심을 지키기 위해, 공정하지 않은 경쟁을 벌이고 있는 브랜드를 선택하지 않고 공공성을 고려한 행동을 함 (때로는 비이성적/비합리적 판단)
- 장인간장: 간장 중개인이 대량구매 고객에게 바로 판매하지 않고, 양조장과 연결만 해줌 ⇒ 공생을 위해 개인의 이익을 포기(자존감 고수)

---

### 혜택중심의 차별화 전략

### **1. 동일한 유형의 혜택을 강화하는 전략 (기능, 상징, 경험)**

- Brand Concetpt Management
    
    
1. 기능적 혜택
    1. **`문제해결 전문화(세분화) 전략`**: 소비자가 지각하는 문제를 현재 수준보다 더 세분화하여 각각의 문제를 해결해줄 수 있는 전문적인 제품을 출시하는 전략 (ex. 코, 목, 기침약 / 일상작업복, 여성작업복)
    ⇒ 세분화로 인해 사용비용, 거래비용이 증가함
    2. **`문제해결 일반화(통합화) 전략`**: 문제해결 세분화 전략으로 발생되는 문제(사용비용, 거래비용)를 해결하고, 기능성을 강화 (ex. 올인원 제품)
    3. **`고객 맞춤화 전략`**: 섬세하게 고객의 문제를 해결해 줄 수 있는 맞춤형 제품을 출시, **결과물보다 자신이 원하는 제품을 설계하는 과정**에서 정체성 표현에 만족
    ⇒ 옵션이 많을수록 탐색비용이 증가함
    4. **`유사차별화 전략`**: 실제로는 소비자 혜택에 아무런 영향을 줄 수 없는 속성(의미없는 속성)을 추가해 소비자가 마치 차별화된 혜택을 받고 있는 것처럼 느끼게 만드는 차별화 방법
        - 유사차별화 효과가 발생하는 이유
            1. 브랜드를 참신, 독특, 두드러져 보이게 함
            2. why에 중점을 둠 ⇒ 이유가 있다고 착각함(실제론 없음)
            3. 제품 사용 후 만족할 경우 원인을 다른 제품과의 차별적 속성에서 찾는 경향
        - 유사차별화가 아무런 혜택을 줄 수 없음을 알려주더라도, 소비자의 선호도는 크게 변하지 않음
            - 차이가 없음을 알려주지 않은 상태: 가격이 오르면 ⇒ 오히려 수요가 증가함
            - 차이가 없음을 알려준 상태: 가격이 오르면 ⇒ 수요가 증가하다가 감소함
        - 기능적 차별화가 힘든 제품범주(commodity)는 유사차별화를 시도하라.
        - 단, 허위광고는 하지 마라.
2. 상징적 혜택
    1. **`구매조건의 제약`**: 수량한정, 시간한정, 장소한정 (결합 가능)
        - 라이브커머스 = 수량한정 + 시간한정
        - 티켓 사이트 한정 = 장소한정
    2. **`표적집단 보호 전략`**: 제품의 존재를 널리 알리되, 타깃 고객만 가질 수 있는 장벽을 만드는 전략 (과시욕의 매커니즘-부러워해줄 사람도 필요함)
        - ex.명품
        - 시장세분화 전략과는 차이가 있음!
        - 용어
            - 브랜드 페르소나: 브랜드가 다양한 상황에서 다양하게 변함.
            - 고객 페르소나: 브랜드를 소비하는 고객이 어떤 사람인가.
            - 브랜드 뮤즈: 선망의 대상이 되는 고객 페르소나.
3. 경험적 혜택
    1. **`브랜드 액세서리 전략`**: 주 제품(main product)이 지루하지 않게 악세서리를 끊임 없이 제공 ex) 크록스의 지비츠
    2. **`브랜드 네트워크 전략`**: 여러 제품라인을 개발하여 묶음 판매를 하는 전략 
    (액세서리와 달리 모두 메인 제품들로 구성됨)
    3. **`저관여인 경우 불확실성을 이용하는 전략`**: ex) 랜덤 자판기
    (단, 고관여인 경우, 불확실성은 재미가 아닌 위험임 ⇒ ex) 자동차)

### **2. 새로운 유형의 혜택을 강화하는 전략**

더하는 방법보다 빼는 방법이 효과적일 때가 있음
