### 소셜미디어 브랜딩 전략

공감, 공정, 공유, 공명, 공생

### 1. 공감

- 공감(empathy): 인지적 요소 + 감정적 요소
    - 인지적 요소: 상대방의 행동과 생각의 이유를 “머리로 이해”
    - 감정적 요소: 같은 감정을 “가슴으로 느낌”, 동정(sympathy)
- 공감 $=$ 감지(sensing) $+$ 소통(communication)
    
    ⇒  브랜드가 소비자를 공감할 뿐 아니라, 소비자가 브랜드를 공감할 수 있도록 이유를 제시해야 함
    
    ex) 옛날 한국에서는 첫 월급을 받으면 가장 먼저 사는 것이 ‘내복’이었음. ⇒ 현재는 그런 문화가 사라짐 ($\because$ Why(이유)가 없어서)
    
- Golden Circle: Why(존재 이유) ⇒ How(실현 방법) ⇒ What(결과)
    
    ⇒ 공감가치의 힘은 불편함을 감내하고, 판단력을 흐리게 한다. 또한 함께 하고 싶은 마음을 갖게 한다.
    
- 비즈니스 모델(또는 유형의 제품)은 쉽게 흉내 낼 수 있어도 공감의 이유(Why)는 흉내내기 어렵다. 브랜드가 가진 독특한 연상 중 가장 강력하고, 경쟁자가 따라하기 힘든 연상.
- 어떻게 하면 why를 잘 만들 수 있을까?
- 브랜드 커뮤니케이션 이슈
    1. Why의 구체적 내용보다 **존재 여부**가 중요할 수도 있다.
    : 큰 부탁의 경우 구체적인 내용이 중요할 수 있으나, “작은 부탁의 경우 존재 여부”만 중요.
    2. 결과만 보여주지 말고 **과정**을 얘기하라.
    : 최종 결과물이 아닌 만드는 과정에서 얼마나 많은 노력이 소요되는지를 보여줄 필요가 있음.
    고가의 제품인 경우 소비자의 지각된 품질수준과 가격대비 가치수준을 제고하기 위해, 
    `Effort Heuristic`을 효과적으로 활용해야 함.
    특히 ****만드는 ****과정을 **시각적 도구**를 ****활용해 ****보여줄 ****수 ****있다면 ****더 ****효과적임.
- 공감비즈니스의 주의사항
    1. 알고 지낸 **관계의 기간**이 길면 공감하는데 더 유리할까? X
    : 공감능력은 관계의 기간이 길어진다고 개선되지 않고 오히려 부정적 
    (관심도가 점점 줄어듦, 상대의 선호는 변화하지만 상대는 이를 정정해주지 않음 ⇒ 오해)
        - 해결 방안
            1. 오랜 경험을 가진 마케터(또는 영업사원)가 오히려 선호 예측의 정확도가 낮을 수 있으므로 후배 마케터와의 협력이 필요
            2. 대고객업무에 관해서는 특히 순환근무를 해야 할 필요
    2. 고객의 입장에서 생각하려는 “**공감의 노력**”이 반드시 마케팅 의사결정에 도움이 될까? X
    : 공감의 노력은 오히려 마케터가 **자기중심적 의사결정**을 하게 하고, 시장조사결과를 무시하는 결과를 낳음 ⇒ **자기참조 선호편향에 유의**
        - 해결방안
            1. 고객입장에서 공감하려는 노력이 부정적인 결과를 낳을 수 있음을 기억하고, 의사결정 ****시 ****억누르려는 ****노력이 필요
            2. 마케팅 의사결정 시 개인의 결정보다는 집단 ****토의를 ****통한 ****결정이 공감의 부정적 효과를 감소시킬 것으로 기대됨
            3. 의도적으로 내 의견에 반박하고 다른 관점을 제시할 수 있는 역할을 누군가에게 부여하는 것도 효과적임 (ex. 리버스멘토링)
    3. 공감을 최우선시 하는 기업 문화
        1. 공감은 사람을 지치게 한다
        2. 공감은 제로섬
        3. 공감은 윤리를 손상시킨다

### 2. 공정

- `공정 $=$ 투명성 $+$ 공평함`
    - 투명성: 과정, 결과가 투명해야 함 (제조공정, 가격정책)
    - 공평함: 권력에 의해 부당한 이유로 차별받지 않아야 함
        1. 기업의 소비자에 대한 자세: 인종차별, 외모차별
        2. 소비자의 직원에 대한 자세: 소비자의 갑질
        3. 소비자와 소비자간 불평등: 무의식적으로 발생되는 경우가 많음. 기업은 이를 방관하면 안 됨.
- `심리적 파워: 자신이 파워를 갖고 있다는 심리`
    - 다른 사람에게 주의를 기울이지 않음, 이해하려 하지 않음, 자신의 고정관념에 기반해 주변을 평가, 규범을 깨고 비윤리적인 행동을 하는 경향
    - 기업담당자가 제품에 대한 지식수준이 낮다고 판단 / 지나치게 자신을 낮출 때  ⇒ 소비자의 심리적 파워 증가
    - 공정서비스 안내문(PBM): 직원들이 보호받는다는 인식, 열심히 일하게 됨
    - 수직적 위치 → 심리적 파워 → 사회적 참여 기대감 → 소외에 대한 평가
    - 심리적 파워가 적은 사람은 불공평함 경험 시, 상대적으로 인식이 적음
- 공정성 인식
    - Worse-than-expected Result : AI (의도 weak) > Human (의도 strong)
    - Better-than-expected Result : AI (의도 weak) < Human (의도 strong)
    - 좋은 제안은 사람이, 나쁜 제안은 AI가 하는 게 더 효과적
    - 단, AI를 의인화하는 성향이 강한 사람은 큰 차이 없음
- 브랜드 위기 관리 (사과문 작성법)
    - CAT $=$ Content $+$ Attitude $+$ Timing
    - `Content`: **CAP** $=$ Care & Concern $+$ Action Plan $+$ Prevention
        - **Care & Concern**: 상대의 피해에 대한 관심과 걱정 + 자신의 잘못 파악
        - **Action Plan**: 구체적인 보상 방안
        - **Prevention**:  똑같은 실수를 하지 않기 위한 구체적인 예방 조치
    - `Attitude`: 누가 누구에게 사과? 변명 x, 유머 x ⇒ 잘못 인정
    - `Timing`: 빠른 시일 내에 사과문 업로드, 처음 사과문이 가장 중요

### 3. 공유

- `WTP`(Willingness To Participate): 최대 참여 의향
- 참여수준
    - 관망자: Read
    - 가입자: Connect, Unite
    
    -——————수집가 이상부터 수익 확보 가능———————
    
    - 수집가: Save, Share
    - 비평가: Comment, Rate
    - 크리에이터: Publish, Upload
- 자발적 공유 조건
    - 공유의 중심에 브랜드 노출 필요
    - 브랜드 레버리지 효과 (유명한 브랜드를 이용해 관심을 끔)
    1. 감정적 반응
        1. `의외성`: 놀라움 + 재미
        2. `나와의 관련성` ($\because$ 암묵적 자기애)
        3. `감동`
        4. `깨달음`(이성적 깨달음 = 꿀팁 / 감성적 깨달음 = 깨우침)
    2. 사회적 동기
        1. `타인과의 관계 유지 또는 개선`
        2. `자아 이미지 표현`
- 부정적 댓글 대응전략
    1. 감지(detection)
    강한 감정을 표현하는 단어, 강화 구조적 유대관계, 대화 스타일과 유사, 길고 복잡 ⇒ 바이럴 가능성 높음
    2. 예방(prevention)
        - 고객 **맞춤화된 빠른 대응** 필요
        - 격한 불만 고객에게는 **논리적 설명 필요** (공감x)
        - 바이럴 시작 전에는 **사과 & 다른 채널로 이동** (초기 보상 제안x)
    3. 약화(mitigation)
        - 바이럴 시작 후에는 **보상** 제안
        - 여러 차례 대응 시, **공감 & 해명** 번갈아 사용

### 4. 공명

- 공명: 행동에 변화를 줄 수 있는 깊은 ****공감의 ****결과
- 브랜드 콘텐츠는 맞춤형 콘텐츠를 따라갈 수 없음 ⇒ 문화 브랜딩
- 문화 브랜딩: 문화적 연관성을 고려한 공통의 관심사로 온라인 공동체를 결집
    1. 한번도 ****생각해보지 ****못한 ****이슈
    2. 알고는 ****있지만 ****선뜻 ****나서지 ****못했던 ****이슈
    - 문화 브랜딩의 주제가 반드시 심각한 사회문제일 필요는 없다
- 문화브랜딩의 주의점
    1. 사회적 ****이슈를 제기함에 있어 해당 브랜드는 한점 부끄러움이 없는가?
    2. 사회적 ****이슈가 ****찬반의 ****논란이 ****큰 ****경우**,** 브랜드와 ****반대 ****주장을 ****가진 ****집단의 ****반발
        - 논란이 없으면 관심도 낮지만, 지나친 ****논란은 ****인지도에는 ****긍정적이나 이미지 ****부정적
    3. 문화 브랜딩의 목적이 ****지나치게 ****상업적인 ****의도로 ****해석되는 ****것을 ****주의해야 ****함
        - 진정성(authenticity)에 의심이 들 경우 오히려 효과는 부정적임
    4. 문화 브랜딩의 가치는 산술적으로 계산하기 쉽지 않음
        - 많은 브랜드가 에코브랜딩을 실행하지 않은 이유
            - 본인이 제안한 브랜딩 방법이 아니기 때문 ⇒ 리더십을 발휘하지 못함
            - 자극일반화를 고려할 때, 줄어드는 브랜드가치 예측 불가

### 5. 공생

: 공생은 약자를 돌보는 것이 아니라 그들의 장점을 찾아주는 것, 고립된 사회로부터 끌어내 주는 것

- 소셜미디어 시대 공생은 그 ****어떤 ****광고보다 ****효과적일 ****수 ****있음

(1) 상리공생(相利共生): 쌍방이 이익을 보는 관계 (일반적인 ****공생의 ****의미)

(2) 편리공생(片利共生): 한쪽은 이익을 보고 다른 한쪽은 손익이 없는 관계

(3) 기생(寄生): 한쪽은 이익을 보고 다른 한쪽은 손실을 보는 관계

(4) 편해공생(片害共生): 한쪽은 손실을 보고 다른 한쪽은 손익이 없는 관계

- `CSV(공유가치창출)`: 
기업의 이익을 사회와 공유하는 책임활동을 의미하는 CSR을 넘어, 이익추구 과정에 참여하는 주체들이 함께 보다 나은 가치를 공유할 수 있는 지속가능한 모델 제안
- CSR ⇒ 돈을 벌지 못하면 지속 불가, CSV ⇒ 수익이 없을 때도 지속 가능
- `공동브랜딩`(콜라보 마케팅):
두 개 이상의 기존 브랜드들이 결합하여 하나의 공동제품을 출시하거나, 브랜딩 활동을 함께하는 것
⇒ 독립 브랜드로 제공할 수 없는 추가가치 제공, 풍부한 브랜드 연상 (레버리지 ****효과), 업종간 관계 허무름
* 단, 더 신중하게 결정해야 함. 
* 공감할 수 있는 공동브랜딩의 이유(why)가 중요

공감을 중심으로 각각을 연결하라!
